# Вопросы к экзамену

## 1-е вопросы: определения понятий, теория

1.  Понятие данных.

2.  Понятия программы, алгоритма.

3.  Понятия типа данных, системы типов языка программирования, типизации.

4.  Важнейший парадигмы программирования и их отличительные черты.

5.  Каким образом в язык программирования с динамической типизацией можно ввести новый тип данных? Приведите примеры.

6.  Понятие абстрактного типа данных. Примеры.

7.  Функции (процедуры) высшего порядка в языках программирования высокого уровня.

8.  Способы организации повторяющихся вычислений в языках программирования высокого уровня.

9.  Мемоизация результатов вычислений.

10. Нестрогие и отложенные вычисления. Примеры.

11. Способы реализации языка программирования высокого уровня.

12. Компилятор и интерпретатор: определение, основные функциональные элементы.

13. Лексический анализатор: назначение, входные данные, выходные данные, принцип реализации.

14. Синтаксический анализатор: назначение, входные данные, выходные данные.

15. Формальная грамматика, терминальные символы, нетерминальные символы.

16. БНФ.

17. $LL(1)$-грамматика: особенности и их использование.

18. Принцип построения лексического анализатора.

19. Принцип построения нисходящего синтаксического анализатора, осуществляющего разбор методом рекурсивного спуска.

20. Основные понятия объектно-ориентированного программирования.

21. Модульное тестирование (юнит-тестирование), разработка через тестирование.

22. Способы разбора и вычисления значения арифметического выражения, записанного в инфиксной нотации, с учетом приоритетов операций и скобок.

## 2-е вопросы: язык программирования Scheme + разное

1.  Основные постулаты языков программирования семейства Lisp.

2.  Общая характеристика языка Scheme.

3.  Типизация и система типов языка Scheme.

4.  Способы определения процедуры в языке Scheme. Формальные и фактические аргументы, применение к аргументам, возвращаемое значение.

5.  Простые типы языка Scheme и основные операции над ними.

6.  Составные типы языка Scheme и основные операции над ними.

7.  Символьный тип в языке Scheme и его применение.

8.  Применение процедур (функций) высшего порядка для обработки списков на языке Scheme.

9.  Лексические замыкания (на примере) в языке Scheme. Свободные и связанные переменные. Использование лексических замыканий для локальных определений (запись конструкций `let` и `let*` с помощью анонимных процедур).

10. Лексические замыкания (на примере) в языке Scheme. Свободные и связанные переменные. Использование лексического замыкания для определения процедуры со статической переменной.

11. Особенности логических операций в языке программирования Scheme.

12. Гигиенические макросы в языке Scheme.

13. Продолжения в языке Scheme.

14. Ввод-вывод в языке Scheme.

15. Средства для метапрограммирования языка Scheme.

16. Хвостовая рекурсия и ее оптимизация интерпретатором языка Scheme.

17. Основные управляющие конструкции языка Scheme.

18. Ассоциативные списки.

19. Точечные пары и списки в языках семейства Lisp.

20. Командный интерпретатор Bash: общая характеристика языка, пример сценария командной оболочки.

21. Действия программиста для создания сценария («скрипта») на интерпретируемом языке программирования, предназначенного для запуска из командной оболочки UNIX-подобной операционной системы.

22. Перенаправление ввода-вывода в командной оболочке Bash, использование конвейеров (pipes).

## 3-и вопросы: язык программирования Python + разное

1.  Общая характеристика языка Python.

2.  Типизация и система типов языка Python.

3.  Способы определения функции в языке Python. Формальные и фактические аргументы, применение к аргументам, возвращаемое значение.

4.  Простые типы языка Python и основные операции над ними.

5.  Типы последовательностей в языке Python и основные операции над ними.

6.  Средства для организации циклов в программах на языке Python.

7.  Применение функций высшего порядка для обработки списков на языке Python.

8.  «Списковые выражения» («cписковые включения», list comprehensions) в языке Python (на примерах).

9. Лексические замыкания (на примере) в языке Python. Свободные и связанные переменные. 

10. Особенности логических операций в языке программирования Python.

11. Обработка исключений в языке Python.

12. Встроенный тип «словарь» и основные операции над ним в языке Python.

13. Ввод-вывод в языке Python.

14. Определение класса и создание объекта класса на языке Python.

15. Наследование классов в языке Python.

16. Модульная организация программ на языке Python.

17. Путь к файлу, понятия абсолютного и относительного пути, имени файла и расширения файла. Средства для работы с путями к файлам в стандартной библиотеке языка Python.

18. Средства для метапрограммирования языка Python.

19. Средства для работы с аргументами командной строки и стандартными потоками ввода-вывода в стандартной библиотеке языка Python.

20. Правила оформления и документирования исходных текстов программ на языке Python. Средства языка и интерпретатора для работы с документацией.

21. Арифметические операции в языке Python.

22. Особенности копирования объектов в языке Python.

## 4-е вопросы: задачи

*Приведены только примеры задач* 

1.  На языке Python напишите возможную реализацию встроенной функции `filter`.

2.  На языке Scheme напишите функцию `drop`, принимающую список и целое число $n$ и возвращающую исходный список без $n$ первых элементов, например, так:

    ```nohighlight
    (drop '(1 2 3 4) 2) ⇒ (3 4)
    ```

3.  В программе определена функция:

    ```python
    def f(xs):
        ys = []
        for x in xs:
            if x not in ys:
                ys += [x]
        return ys
    ```
    
    Определите результат вызова этой функции:
    
    ```python
    f([2, 4, 2, 4])
    ```
    
    Каково назначение этой функции?

