**Лабораторная работа №6**

# Основы языка Python

## Цель работы

На практике ознакомиться с основными конструкциями языка программирования Python.

## Вопросы для допуска к работе

1.  Какая модель типизации используется в языке Python? Какие встроенные простые типы имеются в языке Python? Как можно определить тип значения в процессе выполнения программы? Какие значения не логического типа интерпретируются в логических выражениях и условных конструкциях как `False`? Как тип результата арифметической операции зависит от типа её аргументов?

2.  Перечислите основные управляющие конструкции языка. Каким образом можно организовать бесконечный цикл? Выйти из бесконечного цикла?

3.  Перечислите встроенные типы языка Python, которые можно отнести к последовательностям. Какие операции являются общими для последовательностей всех типов? К каким из них применимы операции получения среза (*slice*) и оператор `in`? Приведите примеры.

4.  Даны выражения:

    + `z = x + y`
    + `z = [x] + y`
    
    Какое из них соответствует:
    
    +   конкатенации двух строк,
    +   конкатенации двух списков,
    +   добавления элемента в начало списка?

6.  Каким образом можно осуществлять импорт и вызов функций из модулей стандартной библиотеки? 

7.  Перечислите встроенные функции высших порядков, предназначенные для обработки списков. Приведите примеры выражений с их использованием.

8.  Запишите списковые выражения для вычисления симметрической разности множеств и декартова произведения множеств. Считайте, что множества представлены списками, в которых элементы не повторяются.

## Задания

1.  Реализуйте функции для поиска НОД, НОК двух целых чисел и проверки целого числа на простоту. Поиск НОД и НОК реализуйте двумя способами:

    +   С помощью рекурсии,
    +   С помощью циклов.
    
2.  Напишите программу, которая в диалоговом режиме запрашивает у пользователя ввод чисел и запоминает их. Ввод пользователем пустой строки означает окончание ввода. По окончании ввода программа вычисляет и выводит в консоль:

    +   количество введенных чисел,
    +   сумму введенных чисел,
    +   среднее арифметическое этих чисел,
    +   наибольшее из введенных чисел,
    +   наименьшее из введенных чисел,
    +   число, квадратный корень которого является наименьшим в ряду квадратных корней введенных чисел,
    +   число, квадратный корень которого является наибольшим в ряду квадратных корней введенных чисел.
    
    Для решения этой задачи используйте встроенные функции для обработки списков, для получения пользовательского ввода используйте встроенную функцию `input`, для преобразования строки к числу используйте функцию `float`.

3.  Напишите функцию, которая подсчитывает, какие буквы и сколько раз встречаются в строке. Буквы верхнего и нижнего регистра должны считаться одинаковыми. Результат должен быть выведен в консоль в виде таблицы «буква — частота». Буквы должны следовать в алфавитном порядке. Должны присутствовать только те буквы, которые присутствуют в исходной строке. В таблице *не должны* присутствовать пробельные символы, знаки пунктуации и цифры, даже если они встречаются в исходной строке.

0.  Не используя никаких функций из модуля `random`, кроме функции `randint`, реализуйте функцию для выборки из последовательности n случайных не повторяющихся элементов.

    Пример:
    
    ```nohighlight
    xs = [2, 4, 0, 7, 9, 5]
    random_sample(xs, 3) ⇒ [2, 0, 5]
    random_sample(xs, 3) ⇒ [0, 9, 2]
    random_sample(xs, 3) ⇒ [5, 7, 4]
    ```
    
    Применяйте списковые выражения (*list comprehension*) и/или встроенные функции высшего порядка для обработки списков. Работу функции можно ускорить, а время вычислений — существенно сократить, если использовать встроенный тип «множество» (*set*). Сведения о встроенном типе *set* можно получить из документации по языку на сайте *python.org*.
    
    При каких значениях аргументов функция может «зацикливаться» (не завершать вычисления)? Предусмотрите проверку этого условия. Пусть функция возвращает пустой список, если получение случайной выборки требуемого числа не повторяющихся элементов из исходного списка не может быть выполнено.

5.  Используя списковые выражения (*list comprehension*), реализуйте функции для: 

    +   размещения n по r элементов алфавита с повторениями,
    +   размещения n по r элементов алфавита без повторений.
    
    Считайте, что алфавит задан последовательностью не повторяющихся элементов. 
    
    Добейтесь как можно более краткой записи определений функций.

